
1、SM1是一种分组加密算法
对称加密算法中的分组加密算法，其分组长度、秘钥长度都是128bit，算法安全保密强度跟 AES 相当，但是算法不公开，仅以IP核的形式存在于芯片中，需要通过加密芯片的接口进行调用。

采用该算法已经研制了系列芯片、智能IC卡、智能密码钥匙、加密卡、加密机等安全产品，广泛应用于电子政务、电子商务及国民经济的各个应用领域(包括国家政务通、警务通等重要领域)。

2、SM2是非对称加密算法
它是基于椭圆曲线密码的公钥密码算法标准，其秘钥长度256bit，包含数字签名、密钥交换和公钥加密，用于替换RSA/DH/ECDSA/ECDH等国际算法。可以满足电子认证服务系统等应用需求，由国家密码管理局于2010年12月17号发布。

SM2采用的是ECC 256位的一种，其安全强度比RSA 2048位高，且运算速度快于RSA。

3、SM3是一种密码杂凑算法
用于替代MD5/SHA-1/SHA-2等国际算法，适用于数字签名和验证、消息认证码的生成与验证以及随机数的生成，可以满足电子认证服务系统等应用需求，于2010年12月17日发布。

它是在SHA-256基础上改进实现的一种算法，采用Merkle-Damgard结构，消息分组长度为512bit，输出的摘要值长度为256bit。

4、SM4是分组加密算法
跟SM1类似，是我国自主设计的分组对称密码算法，用于替代DES/AES等国际算法。SM4算法与AES算法具有相同的密钥长度、分组长度，都是128bit。于2012年3月21日发布，适用于密码应用中使用分组密码的需求。

5、SM7是一种分组加密算法
该算法没有公开。SM7适用于非接IC卡应用包括身份识别类应用(门禁卡、工作证、参赛证)，票务类应用(大型赛事门票、展会门票)，支付与通卡类应用(积分消费卡、校园一卡通、企业一卡通、公交一卡通)。

6、SM9是基于标识的非对称密码算法
用椭圆曲线对实现的基于标识的数字签名算法、密钥交换协议、密钥封装机制和公钥加密与解密算法，包括数字签名生成算法和验证算法，并给出了数字签名与验证算法及其相应的流程。并提供了相应的流程。可以替代基于数字证书的PKI/CA体系。

SM9主要用于用户的身份认证。据新华网公开报道，SM9的加密强度等同于3072位密钥的RSA加密算法，于2016年3月28日发布。

7、祖冲之密码算法是一种流加密算法
它是中国自主研究的流密码算法,该机密性算法可适用于3GPP LTE通信中的加密和解密,该算法包括祖冲之算法(ZUC)、加密算法(128-EEA3)和完整性算法(128-EIA3)三个部分。目前已有对ZUC算法的优化实现，有专门针对128-EEA3和128-EIA3的硬件实现与优化，由国家密码管理局于2012年3月21日发布。

以上算法除了SM1、SM7算法未公开以外，其它算法及相关文档可以在国家密码局官网找到，算法源码也可以在商用密码检测官网下载到。




==================================


利用openssl生成SM2公私钥对
openssl 1.1.1+ 版本增加了对SM2 的支持，所以我们就能直接使用这些版本的opsnssl 生成 SM2的公私钥对。

首先我们得在Linux 或者Windows服务器中安装对应版本的openssl库，具体过程略。软件包请到官网下载:https://www.openssl.org/

安装完成后，使用下列命令查看该版本的openssl 是否支持SM2参数：

openssl ecparam -list_curves | grep SM2

如果查询结果有内容，则说明该版本支持SM2参数，也就可以生成SM2的公私钥对。

在安装了正确版本的openssl之后，下面就是利用openssl自带的命令生成SM2公私钥对了：

1.创建EC参数和原始私钥文件：
openssl ecparam -out ec_param.pem -name SM2 -param_enc explicit -genkey
注：生成完成后可以查看一下EC私钥信息:
openssl ecparam -in ec_param.pem -text
然后验证一下参数：
openssl ecparam -in ec_param.pem -check

2.将原始的私钥文件，转换为pkcs8格式：
openssl pkcs8 -topk8 -inform PEM -in ec_param.pem -outform pem -nocrypt -out pri_key_pkcs8.pem

3.利用原始的私钥，生成对应的公钥：
openssl ec -in ec_param.pem -pubout -out pub_key.pem
至此SM2的秘钥对已经生成结束，pri_key_pkcs8.pem是SM2私钥，而pub_key.pem是公钥。
