广播流量
在一个IP网络范围中，最大的IP地址是被保留作为广播地址使用的，
如：192.168.0.xx
子网 255.255.255.0
广播 192.168.0.255

组播流量
是一种将单一来源数据包同时转给多个目标的通信方式

单播流量


ping
icmp协议


arp协议：地址解析协议，给定ip地址解析mac地址

为了找到对应的mac地址，arp协议会发送一个广播包发出到广播域中的每个设备，然后期望正确的客户端做出回应。

混杂模式
允许网卡能够查看到所有流经网络线路数据包的驱动模式


在一个交换式网络中从一个目标设备捕获流量的4种方法

1.端口镜像
  需要有空闲端口，然后发出命令，强制交换机将一个端口上所有通信都镜像到另一个端口上。

2.集线器输出

3.网络分流器


4.ARP污染
  在交换网络中监听流量的高级方法。
  通过发送包含虚假MAC地址的ARP消息，来劫持其它计算机的流量，或对目标服务进行拒绝服务攻击（Dos）



过滤方式：
ip.src == 10.10.10.185
ip.dst == 10.10.10.185
dns.qry.name contains www.baidu.com



